# JPA 2차 캐시 기능

## 1차 캐시와 2차 캐시
네트워크를 통해 데이터베이스에 접근하는 시간 비용은 애플리케이션 서버에서 내부 메모리에 접근하는 시간 비용보다 수만에서 수십만 배 이상 비싸다.
따라서 조회한 데이터를 메모리에 캐시해서 데이터베이스 접근 횟수를 줄이면 애플리케이션 성능을 획기적으로 개선할 수 있다.

영속성 컨텍스트 내부에는 엔티티를 보관하는 저장소가 있는데, 이를 `1차 캐시`라 한다.
일반적인 웹 애플리케이션 환경은 트랜잭션이 시작하고 종료할 때 까지만 `1차 캐시`가 유효하다.
OSIV(Open Session In View)를 사용해도 클라이언트의 요청이 들어올 때부터 끝날때 까지만 `1차 캐시`가 유효하다.
데이터베이스 접근 횟수를 획기적으로 줄여주진 못한다.
하이버네이트를 포함한 대부분의 JPA 구현체들은 애플리케이션 범위의 캐시를 지원하는데 이것을 `공유 캐시` 또는 `2차 캐시`라 한다.

##  1차 캐시
1차 캐시는 영속성 컨텍스트 내부에 있다.
`EntityManager`로 조회하거나 변경하는 모든 엔티티는 `1차 캐시`에 저장된다.
`1차 캐시`는 끄고 켤 수 있는 옵션이 아니다. 영속성 컨텍스트 자체가 사실상 `1차 캐시`다.
`1차 캐시`의 동작 방식은 아래와 같다.
최초 조회할 때는 `1차 캐시`에 엔티티가 없다.
데이터베이스에서 엔티티를 조회한다.
엔티티를 `1차 캐시`에 보관한다.
`1차 캐시`에 보관된 결과를 반환한다.
이후 같은 엔티티를 조회하면 `1차 캐시`에 같은 엔티티가 있으므로 데이터베이스를 조회하지 않고 `1차 캐시`의 엔티티를 그대로 반환한다.
`1차 캐시`는 아래와 같은 특징이 있다.
`1차 캐시`는 객체의 동일성 (a == b)를 보장한다.
`1차 캐시`는 기본적으로 영속성 컨텍스트 범위의 캐시다. 따라서 컨테이너 환경에서는 트랜잭션 범위의 캐시, OSIV를 적용하면 요청 범위의 캐시다.

##  2차 캐시
애플리케이션에서 공유하는 캐시를 JPA는 공유 캐시(Shared Cache)라 하는데 일반적으로 `2차 캐시` (Second Level Cache, L2 Cache)라 부른다.
`2차 캐시`는 애플리케이션 범위의 캐시다. 따라서 애플리케이션을 종료할 때까지 캐시가 유지된다.
분산 캐시나 클러스터링 환경의 캐시는 애플리케이션보다 더 오래 유지 될 수도 있다.
엔티티 매니저를 통해 데이터를 조회할 때 우선 `2차 캐시`에서 찾고 없으면 데이터베이스에서 찾는다.
`2차 캐시`를 적절히 활용하면 데이터베이스 조회 횟수를 획기적으로 줄일 수 있다.

### `2차 캐시`의 동작 방식
1. 영속성 컨텍스트는 엔티티가 필요하면 `2차 캐시`를 조회한다.
2. `2차 캐시`에 엔티티가 없으면 데이터베이스를 조회한다.
3. 결과를 `2차 캐시`에 보관한다.
4. `2차 캐시`는 자신이 보관하고 있는 엔티티를 복사해서 반환한다.
5. `2차 캐시`에 저장되어 있는 엔티티를 조회하면 복사본을 만들어 반환한다.
6. `2차 캐시`는 동시성을 극대화하기 위해 캐시한 객체를 직접 반환하지 않고 복사본을 만들어서 반환한다.
7. `2차 캐시`의 특징
8. `2차 캐시`는 영속성 유닛 범위의 캐시다.
9. `2차 캐시`는 조회한 객체를 그대로 반환하는 것이 아니라 복사본을 만들어서 반환한다.
10. `2차 캐시`는 데이터베이스 기본 키를 기준으로 캐시하지만 영속성 컨텍스트가 다르면 객체 동일성 (a == b)을 보장하지 않는다.


JPA 구현체 대부분은 캐시 기능을 각자 지원했는데 JPA는 2.0에 와서야 캐시 표준을 정의했다.
JPA 캐시 표준은 여러 구현체가 공통으로 사용하는 부분만 표준화해서 세밀한 설정을 하려면 구현체에 의존적인 기능을 사용해야 한다.

### 캐시 모드 설정
`2차 캐시`를 사용하려면 아래와 같이 엔티티에 Cacheable 애노테이션을 사용하면 된다.
@Cacheable은 @Cacheable(true), @Cacheable(false)를 설정할 수 있는데 기본값은 true다.

캐시 모드는 SharedCacheMode에 정의되어 있다. 보통은 ENABLE_SELECTIVE를 사용한다.

- ALL : 모든 엔티티를 캐시한다.
- NONE : 캐시를 사용하지 않는다.
- ENABLE_SELECTIVE : Cacheable(true)로 설정된 엔티티만 캐시한다.
- DISABLE_SELECTIVE : 모든 엔티티를 캐시하는데 Cacheable(false)로 명시된 엔티티는 캐시하지 않는다.
- UNSPECIFIED : JPA 구현체가 정의한 설정을 따른다.

### 캐시 조회, 저장 방식 설정
캐시를 무시하고 데이터베이스를 직접 조회하거나 캐시를 갱신하려면 캐시 조회 모드와 캐시 보관 모드를 사용하면 된다.  
캐시 조회 모드나 보관 모드에 따라 사용할 프로퍼티와 옵션이 다르다.

### 캐시 조회 모드
- 프로퍼티 : `javax.persistence.cache.retrieveMode` : 캐시 조회 모드 프로퍼티 이름
- 옵션 : `javax.persistence.CacheRetrieveMode`
- USE : 캐시에서 조회한다. (기본값)
- BYPASS : 캐시를 무시하고 데이터베이스에 직접 접근한다.

### 캐시 보관 모드
- 프로퍼티 : `javax.persistence.cache.storeMode`
- 옵션 : `javax.persistence.CacheStoreMode`
- USE : 조회한 데이터를 캐시에 저장한다. 조회한 데이터가 이미 캐시에 있으면 캐시 데이터를 최신 상태로 갱신하지는 않는다. 트랜잭션을 커밋하면 등록 수정한 엔티티도 캐시에 저장한다. (기본값이다)
- BYPASS : 캐시에 저장하지 않는다.
- REFRESH : USE 전략에 추가로 데이터베이스에 조회한 엔티티를 최신 상태로 다시 캐시한다.

캐시 모드는 `EntityManager.setProperty()`로 엔티티 매니저 단위로 설정할 수 있다.
혹은 `EntityManager.find()`, `EntityManager.refresh()`에 설정할 수 있다. 그리고 `Query.setHint()`에 사용할 수 있다.

## JPA 캐시 관리 API
JPA는 캐시를 관리하기 위한 `javax.persistence.Cache` 인터페이스를 제공한다. 이것은 `EntityManagerFactory`에서 구할 수 있다.

## 하이버네이트 2차 캐시
하이버네이트가 지원하는 캐시는 크게 3가지가 있다.

- 엔티티 캐시 : 엔티티 단위로 캐시한다. 식별자로 엔티티를 조회하거나 컬렉션이 아닌 연관된 엔티티를 로딩할 때 사용한다.
- 컬렉션 캐시 : 엔티티와 연관된 컬렉션을 캐시한다. 컬렉션이 엔티티를 담고 있으면 식별자 값만 캐시한다. (하이버네이트 기능)
- 쿼리 캐시 : 쿼리와 파라미터 정보를 키로 사용해서 캐시한다. 결과가 엔티티면 식별자 값만 캐시한다. (하이버네이트 기능)

`@Cache` 애노테이션은 하이버네이트 전용이다. 위와 같이 세밀한 설정을 할 때나 컬렉션 캐시를 적용할 때도 사용한다.

### @Cache
하이버네이트 전용은 Cache 애노테이션을 사용하면 세밀한 캐시 설정이 가능하다.

- usage : `CacheConcurrencyStrategy`를 사용해서 캐시 동시성 전략을 설정한다.
- region : 캐시 지역 설정
- include : 연관 객체를 캐시에 포함할지 선택한다. `all`, `non-lazy` 옵션을 선택할 수 있다. 기본값은 `all`이다.
- NONE : 캐시를 설정하지 않는다.
- READ_ONLY : 읽기 전용으로 설정한다. 등록, 삭제는 가능하지만 수정은 불가능하다. 참고로 읽기 전용인 불변 객체는 수정되지 않으므로 하이버네이트는 `2차 캐시`를 조회할 때 객체를 복사하지 않고 원본 객체를 반환한다.
- NONSTRICT_READ_WRITE : 엄격하지 않은 읽고 쓰기 전략이다. 동시에 같은 엔티티를 수정하면 데이터 일관성이 깨질 수 있다. EHCACHE는 데이터를 수정하면 캐시 데이터를 무효화하한다.
- READ_WRITE : 읽고 쓰기가 가능하도 READ_COMMITTED 정도의 격리 수준을 보장한다. EHCACHE는 데이터를 수정하면 캐시 데이터도 같이 수정한다.
- TRANSACTIONAL : 컨테이너 관리 환경에서 사용할 수 있다. 설정에 따라 REPEATABLE_READ 정도의 격리 수준을 보장받을 수 있다.

> https://gunju-ko.github.io/jpa/2019/01/14/JPA-2%EC%B0%A8%EC%BA%90%EC%8B%9C.html

